この動画から 明治政府の 政策を 順番に 説明します。
新しい 国づくりには 新しい 政策を 打たないと いけません。
まず 政府は 何をしたので しょうか。
新しい 国づくりは 国の基本となる 土地と 人民の 管理を 変えないと いけません。
今までは 藩（はん）が 土地と人民を 管理していました。
それを 天皇に 返させます。
これを 版籍奉還（はんせきほうかん）と 言います。
奉還（ほうかん）は 幕末の 学習の時に 出てきました。
大政奉還（ほうかん）は 何だった でしょうか。
大政奉還（ほうかん）は 幕府が 持っていた 政治の権利を 天皇に 返すことです。
つまり 奉還（ほうかん）には 返すという 意味が あります。
版籍（はんせき）とは 版が土地で 籍（せき）が人民の ことです。
版籍奉還（はんせきほうかん）は 土地と人民を 天皇に 返すという 意味です。
大名が 持っていた 土地と人民を 天皇に 返します。
版籍奉還（はんせきほうかん）で 大名と 藩（はん）が なくなります。
土地や 人民の 制度が 変わると 身分も 変わります。
封建（ほうけん）的な 身分制度が くずれて いきます。
鎌倉（かまくら）時代の 学習の時に このような図を 書きました。
一番上が 将軍です。 次に 藩主（はんしゅ）そして 武士が 並びます。
御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）の 関係で 将軍と 藩主（はんしゅ）や 武士は つながって いました。
武士は がんばって 戦で働いたら 土地が もらえます。
土地のために 奉公（ほうこう）をする という 関係です。
そして その土地は たくさんの 農民が支えて いました。
このような 制度に なって いました。
土地も 人民も 天皇に 返すので 御恩（ごおんと）と 奉公（ほうこう）の 制度は なくなります。
そのため 今までの 身分制度が 崩壊（ほうかい）します。
四民平等の 時代に なって いきます。
四つの民が 平等です。
この四民とは 何でしょうか。
江戸（えど）時代の 身分制度である 士農工商です。
「工」は 職人です。武士と 農民と 職人そして 商人です。
この四つの 身分が 平等に なりました。
ただ天皇の 一族や 大名は 平等には なって いません。
武士 農民 町人が 平等になります。
上から順番に 用語を うめて いきましょう。
まず天皇の 一族は 明治時代に 入って 皇族と 言うように なりました。
そして 元大名と 公家は 華族（かぞく）と 言います。
華（はな）の字を 書いて 華族（かぞく）と 言います。
華族（かぞく）は 特別な 権利を 持った 人たちです。
平等に なったのは ここからの 身分です。
武士は 士族と 呼ばれる ように なりました。
農工商の 農民や 町人は まとめて 平民と 呼ばれる ように なりました。
武士が 持っていた 特別な権利 である 刀を持つことは 禁止されました。
農民や 町人も 名字を 持てる ように なりました。
職業を選べたり 結婚（けっこん）も 自由に できる ように なりました。
そのため 士族と 平民の ちがいも 実際は ありません でした。
四民平等に なりました。
そして 身分に ついては 1871年に 解放令が 出されます。
解放令とは 何でしょうか。
士農工商の 身分に 入って いない 人たちが 差別を 受けて いました。
えたや ひにんと 呼ばれていた 人たちです。
えたや ひにんも これからは 四民平等に 入れようと 決めました。
差別的な 身分の 廃止（はいし）をする 解放令が 出され ました。
しかし 解放令が 出ても 差別は すぐに なくなりません でした。
えたや ひにんへの 差別は 残って いきました。
このように 身分が 新しく 変わり ました。
もう一つは 土地に ついてです。
土地が 全部 天皇へ 返されて 大名も いなくなれば 藩（はん）が なくなります。
藩（はん）を 廃止（はいし）して 新しく 府県を 置きました。
今は 都道府県で 東京都と 北海道も あります。
藩（はん）を廃止（はいし）して 府県を置きました。
そして 藩主（はんしゅ）の 代わりに 府知事や 県令を 置きました。
藩（はん）を 廃止（はいし）して 県を置いたので 廃藩（はいはん）置県と 言います。
この廃藩（はいはん）置県で 今の都道府県に 近い形に なって いきました。
最初は もっと たくさんの 県や府が ありました。
くっついたり なくなったりして 今と同じように なって いきました。
このころから 府と県が あったのです。
どうして 京都と 大阪だけ 府と言うのかと 思ったことは ありますか。
最初は 東京も 府でした。
のちに 東京は 東京市と 合わせて 東京都に 変わり ました。
東京都に 変わったのは 太平洋戦争の 時です。
しかし 京都と 大阪は 奉行（ぶぎょう）や 所司代が 置かれて いました。
明治政府に とっても 重要な 場所でした。
京都と 大阪は 直接 管理をしたい場所でした。
そのため 京都と大阪を 府として この時から 置かれ ました。
それが 今も残って います。
土地と 人民について 新しく 変わって いきました。
それでは このあと 明治政府は 何をしたので しょうか。
目指したのは ヨーロッパの ような 強い国です。
そのために 必要なのは お金です。
しかし 新しく できた 政府に お金は ありません。
なかなか 税金が 入って きません。
そこで どんな 改革を したので しょうか。
幕府のころから 税金収入は 基本的に 年貢（ねんぐ）でした。
農民が 納める ことが 基本でした。
税金収入の 制度を 改革して いきます。
この改革を 地租（ちそ）改正と 言います。
地は 土地の 地です。
租（そ）は 税金という 意味です。
土地に 関する 税金の 改正を 行うことを 地租（ちそ）改正と 言います。
それでは 地租（ちそ）改正は 何をしたので しょうか。
大きく 3つの点が 挙げられます。
1つ目は 土地を 持っている人に 地券を 発行しました。
土地の 所有権を はっきり させました。
所有者が はっきり していないと そこから 税金を 集めることが できないので 地券を 出しました。
2つ目は 課税の 基準を 収穫高（しゅうかくだか）から 地価に 変更（へんこう）しました。
例えば ある土地から 取れる お米の量が ありました。
あまり お米が 取れない年は 税金が 少なく なります。
たくさん お米が 取れた年は 税金が 増えます。
収穫高（しゅうかくだか）は 安定しません。
そのため 取れた お米の量 ではなく 土地の値段の 地価で 税金の量を 決めました。
お米が たくさん 取れても 取れなくても 同じ税金の量 という 制度に しました。
課税の 基準を 収穫高（しゅうかくだか）から 地価に 変更（へんこう）しました。
そして 今までは とれた モノを 直接 納めて いました。
支払い（しはらい）を モノから 現金に しました。
お金を 納めさせ ました。
モノの 値段は 変わります。
米の値段が 高い時も あれば 安い時も あります。
それによって 政府に 入ってくる 収入は 変わって しまいます。
しかし 現金にすると あまり 変わりません。
必ずお米が 高い時も 安い時も この金額を 納めて くださいと なります。
税収は 安定します。
このように 土地の 税金を 変えることで 確実に 税金が 政府に 入るように しました。
これを 地租（ちそ）改正と 言います。
農業だけ ではなく 新しい国には 工業が 必要です。
税収を安定 させる ことで 殖産（しょくさん）興業を していきます。
殖産（しょくさん）興業とは 何でしょうか。
産業を 新しく 育てて いきます。
そして 工業を 興して いきます という意味です。
産業を 育てたり 工業化を していくことを 殖産（しょくさん）興業と 言います。
殖産（しょくさん）工業を 何のために したのでしょうか。
国を強く していく ためです。
これを 明治時代では 富国強兵と 表しました。
豊かで 強い軍事力を 持った ヨーロッパの ような 近代国家を 目指しました。
富国強兵で 有名な ことが 2つあります。
1つ目は 富岡製糸場です。
この当時 日本の 輸出品で 重要なものは 生糸でした。
蚕という 虫を知って いますか。
蚕から 取れる まゆを つむいだ ものが 生糸です。
生糸を 合わせて いくと 絹という 服などに 使われる 材料に なります。
生糸が 日本の 重要な 輸出品でした。
これまでは 人がていねいに 生糸を 作って いました。
それを 工業化 しました。
近代化して 工場で 生糸を 生産できる ように しました。
群馬に 作られた 富岡製糸場が その工場です。
政府が 直接 経営を しているので 官営の工場 でした。
この工場で 働いていた 人たちに 技術を持った 外国人が 教えに 来てくれました。
ここには 男の人も いますが 女の人が たくさん 座っています。
富岡製糸場では たくさんの 女性が 働いて いました。
群馬を 昔は上州と 言って いました。
上州名物は 「かかあ天下と からっ風」です。
「かかあ天下とからっ風」は 聞いたことが ありますか。
今では なかなか 聞かない 言葉です。
からっ風は 地理で 勉強しました。
かかあ天下は お母さんが 家で立場が強い という ことです。
どうして群馬の お母さんは かかあ天下に なったので しょうか。
このような 工場に 昔から 働きに 出ていた からだと 言われて います。
お母さんが しっかり かせぐと 家での 立場も 強いです。
そのため 群馬の 女性は 強いと 言われて います。
そのような えいきょう力 がある 大きな 工場が 富岡製糸場です。
富岡製糸場は 今 世界遺産に なって います。
2つ目に 政府が 力を入れたのは 北海道の 開たく です。
今の 北海道は 47都道府県の 一つです。
当時は あまり 開たく されて いませんでした。
日本の土地 という感じが それほど ありません でした。
そこで 特に 士族を 中心に 北海道へ 送って 屯田兵（とんでんへい）と しました。
屯田兵（とんでんへい）は 開たくして 土地を広げて 田んぼを 作ります。
北海道は ロシアなどの 北の国とも きょりが 近いので 戦いの時には 兵の役割が 必要です。
このような 人たちを 屯田兵（とんでんへい）と 言いました。
屯田兵（とんでんへい）が 北海道を 開たくして いきます。
3つ目は 北海道に 札幌（さっぽろ）農学校が 作られ ました。
外国の 農業の技術を 学ぶための 学校です。
この学校から 内村鑑三（かんぞう）や 新渡戸稲造（にとべいなぞう）など 優秀（ゆうしゅう）な人が たくさん 卒業しています。
そして 札幌（さっぽろ）農学校で 有名な 人と言えば クラークです。
アメリカから やって来た 外国人の 先生です。
実は クラークが この学校で 教えていた 期間は 1年も ありません。
クラークは ある有名な 言葉を 残しました。
聞いたことが あるでしょうか。
"Boys_,be_ambitious!"です。
"be_"が 最初の 命令文です。○○しなさい という 意味です。
"Boys_"「少年よ」”ambitious_"は 野望や 野心がある という 意味です。
訳は「少年よ 大志を いだけ」です。
この有名な 言葉を 残した クラークが 教えていた 場所も 札幌（さっぽろ）農学校です。
このように 農業から 工業まで 外国の 技術を うまく 取り入れながら 富国強兵を 目指しました。
殖産（しょくさん）興業を 進めて いきました。
他にも 富国強兵 のために 20才以上の 男子に 兵役の義務が できました。
徴兵制（ちょうへいせい）が できました。
また お金は 大事なので 貨幣（かへい）制度を 改めました。
この時 初めて 日本銀行 という 国の銀行が できました。
さらに 交通では 新橋と横浜（よこはま）間に 初めて 鉄道が できました。
鉄道が どんどん 広がって いきます。
この 前島密の密は ひそかと 読みます。
前島密などが 中心に なって 郵便の 制度が 整えられました。
日本の 新しい 近代国家を 目指して 様々な 政策を 政府はして いきました。